# 112 年 跨考沒補習 500 小時清交資工備取心得

本文也有發在 [PTT](https://www.ptt.cc/bbs/graduate/M.1678254210.A.EB2.html) 跟 [Dcard](https://www.dcard.tw/f/graduate_school/p/241424192) 上。

**本文為極度倖存者偏差，請斟酌參考。**

寫這篇心得除了還願，也是留下紀錄給未來的考生參考(負面教材的部分)，積點陰德希望早日備上。

非本科+沒補習+非應屆+沒戰友，約 500 小時的準備時間，我考到了清交資工所的備取安全範圍邊緣。

先講結論：非常後悔沒有花更多時間準備，既然決定要考就應該為自己的選擇負責到底，若是能夠更早開始認真準備，或許就不用煎熬的等待備取通知了。

## 一﹑背景

109 年畢業於南部某師大理學院，系排倒數個位數，GPA 約 2.3 (沒仔細算，反正很慘)，對 Coding 很有興趣，在學期間修過線代+演算法，但其實忘得差不多了，畢業後接案公司當了 2 年 Web 仔，領著慘淡的薪水，看著大學同學碩畢也相繼找到不錯的工作，於是 6 月底決定離職考研。

一開始對自己很有信心，自以為定力夠就沒去補習，離職後每天就是看看開放式課程安慰自己有進度，覺得看得差不多就開始玩遊戲，一直到 11 月繳費後驚覺進度極度落後，才戒遊戲開始全心投入唸書。

由於所剩時間不多，我在 PTT、Dcard 上參考了數篇往年的心得分享，確立了我的考試策略 :

**基礎的、常考的題目必須拿到，不常考的就放掉。**

我把我的主要目標放在清交，以往年的分數來說只要基本分都有確實拿到，其實就有備取前/中段。
當然這樣做無疑是在賭博，但若你和我一樣準備時間不多的話，或許可以參考看看這樣的作法。

時間大概分成兩部分 : 開放式課程與複習約 300 小時 + 考古題與檢討約 200 小時。
(時間來自專注軟體，還有些零碎時間未統計，但應該不會差太多)

## 二﹑成績

| 學校       | 軟體 | 硬體 | 數學 | 總分(加權)    | 結果     |
| ---------- | ---- | ---- | ---- | :------------ | -------- |
| 台大資工   | 59.5 | 50   | 45   | 159.9 (英 54) | 落榜     |
| 台大電機丙 | 68   | 43   | 15   | 130 (英 40)   | 落榜     |
| 陽交資甲   | 48   | 55   | 50   | 204.5         | 備取 58  |
| 陽交網工   |      |      |      | 153           | 備取 27  |
| 清大資工   | 75.5 | 53   | X    | 128.5         | 備取 96  |
| 中央資工   | 34   | 48   | 28   | 110           | 落榜     |
| 中山資工   | 51   | 54   | 17   | 122           | 備取 128 |

個人的目標設定與實際結果

| 學校 | 設定 | 預期結果    | 實際結果 |
| ---- | ---- | ----------- | :------- |
| 台大 | 樂透 | 備取後段    | 落榜     |
| 清交 | 目標 | 備取前/中段 | 備取後段 |
| 中央 | 保底 | 備取前/中段 | 落榜     |
| 中山 | 練筆 | 備取前/中段 | 備取中段 |

- 臺大：當作買樂透，以我的準備方法是完全沒機會上，後來想想應該不要報的，還能有更多時間準備交大與中央。
- 清交：我的主要目標，清大寫起來感覺偏簡單，但實際成績與預期有落差，交大則是對答案發現資演粗心少 10 分，當下覺得上不了，沒想到還有機會備到安全範圍內。
- 中央：寫完考卷充滿自信覺得穩了，結果成績一查發現分數比預期少了接近一半，可能都被倒扣光了。
- 中山：相信今年許多人都不知道今年題目長這樣，反正我也是亂寫一通。

## 三﹑考古題

寫考古題對我非常重要，基本上都是圍繞著考古題在唸書與複習。
我大約從 12 月開始寫考古題到考試前，剛開始寫考古題的時候成績是慘不忍睹，寫一張考卷通常就要花一整天的時間檢討，但之後會越寫越有感覺，熟練度會直接反映在分數上。

我總共寫了

- 交大 102 ~ 111
- 清大 102 ~ 106
- 台大 102 ~ 107 (只寫數學)

由於基礎不夠，花很多時間在檢討，因此題數其實也沒有寫很多，
原本還要寫中央但最後沒時間了(考古題大學應該要好好把握)。

我的考古題用法是 :
計時 80 分鐘，先大致瀏覽過題目，大略**分配時間**後再開始下筆(很重要)，寫考古絕對不要用猜的，確實練習更重要，不會就是不會，寫完對答案時，判斷哪些是該拿卻沒拿到的基礎題，將答錯的觀念理解後，**寫在自己的筆記裡**，這裡建議使用筆記軟體整理較方便，空閒時就可以拿出自己的筆記複習，還蠻方便的。
(每個人對基本題的標準會不太一樣，對答案時可以算一下你認為應該拿到的分數，再參考往年錄取門檻來判斷你的基本題會不會抓太少)

基本上就是不斷維持 :
寫題目 -> 檢討基本題(看到懂為止) -> 作筆記 -> 寫題目
這樣的循環，都只寫基本題了請**務必力求熟練**。

另外建議加入活躍的資工考試社群(我有加入 DC)，可以看大佬們分享解題過程、交流考古答案等等，放榜後除了集體膜拜正取大佬，也有很多參觀實驗室與找教授心得可以參考。

## 四﹑各科準備

主要用到的資源有 開放式課程、網路上流傳的前人筆記、補習班講義。

我在看開放式課程時也會一邊寫課程筆記，但主要是加深印象用，其實很少拿出來看。
前人筆記也很不錯，只看筆記就可以上榜我相信不是問題，但是要注意前人筆記的資結好像有部分時間複雜度是錯的，如果讀起來覺得奇怪可能要發問或是查證一下。
另外雖然沒補習，但我還是有買二手的補習班講義，很推數學兩科(講義+題庫)，我認為寫得很好。

但是最好的參考資料還是自己的考古題筆記。

### 資料結構

#### 參考資源

1. **網路搜尋(推薦)**
2. 前人筆記

#### 準備方法

大學時曾經看書自學過，加上之前偶爾會寫寫 LeetCode，因此這科原本是我最有信心(哪來的)的科目，完全沒有花時間準備。但在真正寫考古題後才發現有一大堆洞要補，像是 Advanced Tree 幾乎都不懂，遇到不會的就上網或是看筆記查，YT 有很多影片可以幫助理解，操作跟對應複雜度都要記起來。
資料結構應該是最好拿分的科目，請務必做到熟練。

#### 準備進度

幾乎全部的操作+時間複雜度都要會，特別是 Advanced Tree 那邊，這部分可以參考[視覺化網站](https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/Algorithms.html)。

### 演算法

#### 參考資源

1. 網路搜尋
2. **前人筆記(推薦)**

#### 準備方法

同資料結構，自以為不用花時間準備，開始寫考古才知道完全不行，一樣邊寫邊查邊作筆記。
演算法內容不多，但可以考得很廣，因此我沒有花太多時間，只練習基本題，其他的果斷放掉。

#### 準備進度

除了計算圖學之外，其他全部都很重要。
我個人是跳過了所有證明、Reduction、Max-Flow 與遞迴的問題，但條件允許的話還是建議都要會。

### 計算機結構

#### 參考資源

1. **黃婷婷教授 OCW(推薦)**
2. 前人筆記

#### 準備方法

個人推黃婷婷教授的 OCW，每堂課開始之前都會抽問學生兼點名，可以趁這個機會檢視前一堂課的重點是否有掌握了。
硬體算是中規中矩的科目，把一些基礎觀念掌握好就能應付考試，一些較為複雜的部分，如 VLIW、Multi Issue 等等我都直接放掉，但感覺複雜題目的比重有逐漸增加的趨勢，請自行斟酌。

#### 準備進度

Data Path、Pipeline、Memory 都很重要，盡量去理解各種設計的優缺點，可以幫助記憶。
Cache Replacement 要會算。
後面有的章節跟 OS 基本上一樣，等到讀 OS 時再看就好。

### 作業系統

#### 參考資源

1. **周志遠教授 OCW(大推薦)**
2. 前人筆記

#### 準備方法

周志遠教授的 OCW 很神，全部看完之後幾乎就可以上考場了(X。
寫考古時除了一些比較偏資安或網路的題目之外幾乎都會有印象，忘記了就再回頭看影片，並記得把觀念寫在筆記上時常複習，偶爾搭配前人筆記查詢比較方便。
遇到沒看過的也不用緊張，目標不是全對而是及格，每年可能都會有一兩題冷門題目，出了就送給他。

#### 準備進度

很多知識點的一科，要花蠻多時間準備。
Process Scheduling、Banker's Algorithm 要會算，Virtual Memory 非常重要，計算也要會，Sychronization 的 pseudo code 需要理解，Disk Scheduling 跟 RAID 都要看。

### 離散數學

#### 參考資源

1. 易志偉教授 OCW
2. **補習班講義(推薦)**

#### 準備方法

我是先看過易志偉教授的 OCW 才開始寫考古，但感覺用來應付考試不太夠，寫到最後剩下前面的邏輯部分比較有印象，其他部分都是以補習班講義為主。
離散多寫題目很重要，除了熟練之外也可以快速理解常見題型，特別是排列組合與生成函數，盡量每隔幾天就要回頭複習 + 寫題目，不然很容易忘記。

#### 準備進度

排列組合、生成函數、遞迴關係都要盡量多算。
證明的部分我除了歸納法其他都不會。

### 線性代數

#### 參考資源

1. 李宏毅教授 OCW
2. **補習班講義(大推薦)**

#### 準備方法

我的弱科，最弱的那種。
線代我覺得需要一步一步建立觀念，完全無法在短時間內拉起來。
考題不會出得很難，都是觀念題居多，但前後章節連貫度非常高，因此我的準備方法極度不適合，建議大家盡量早點開始規劃進度準備線代。
另外大推補習班講義，真的寫得很好，時間足夠的話每一題例題與證明都跟著做，後面練習也盡量寫，全部弄懂再進下一章，我相信是非常足夠應對考試的。
只可惜我沒有花時間從頭建立觀念，只是把寫錯的地方硬背起來，效率不高也容易忘記，算是六科裡面最遺憾的科目。

#### 準備進度

全部都要融會貫通，但我自己只有看上冊，下冊幾乎沒看，所以分數很精美。

## 五﹑結語

如果你是將來的考生，請你千萬別跟我一樣抱持各種僥倖心態來準備，研究所考試可能是你人生中最重要也是最後一個翻身的機會，有能力拼正取就不要賭備取，寧可多花點時間也不要放榜了才後悔自己沒有好好準備。

同時也寫些話給和我一樣非本科或沒補習的人，資工相關的網路資源真的非常豐富，如果你很自律，不補習也是完全沒問題的。對自己沒信心的時候多看看其他人的心得文，他們做到了你一定也可以，建議找幾個背景與目標相近的戰友一起努力，彼此督促與學習才能走得更遠。

另外考上研究所只是一道門檻，找教授對於跨考生來說又是一道難題，在備考期間讀書讀累了，建議可以暫時停下來思考未來，探尋自己有興趣的領域，做一些功課來向教授證明你跟其他跨考仔不一樣。

最後祝福大家學業順利，能夠找到喜歡的教授，備取也能早日備上。
